# 设计模式

### 一、前言

​	在本学期的java课中，我初次学习了面向对象的程序设计思想，也尝试着将这种思想运用到编程中去。但美中不足的一点是，从学期初开始迭代的CTS系统在最初沿用了C语言的写法（感觉是本能的一种习惯写法），而在后期重构的代码的代价又很大，就只能硬着头皮写了下去，最后的结果是我在main函数中写了三十多个if-else语句，虽然在逻辑上并没有什么问题，但是多重条件判断过于复杂且难以维护。而这种问题可以用设计模式来解决，从而更可靠，易维护，下面我将介绍较为常用的策略模式和工厂模式。

### 二、设计模式简介

​	设计模式（Design pattern）是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

​	设计模式代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。

#### 设计模式类型

- 创建型模式：这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
- 结构型模式：这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。
- 行为型模式：这些设计模式特别关注对象之间的通信。

#### 设计模式六大原则

1. **开闭原则**：开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。
2. **里氏代换原则**：里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范
3. **依赖倒转原则**：这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4. **接口隔离原则**：这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合
5. **最少知道原则**：最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
6. **合成复用原则**：合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

### 三、策略模式（Strategy Pattern）

> 在策略模式中，我们创建表示各种策略的对象和一个行为随着策略对象改变而改变的 context 对象。策略对象改变 context 对象的执行算法。

​	其实就是对于某个对象的某个行为，在不同情况下有不同的实现方式，我们将这些实现方式定义成一组策略，每个实现类对应一个策略，这样就可以根据不同的情况选择不同的策略。

​	为了达到上述目的，我们需要一个所有策略的接口，不同实现方式的实体类去实现接口，和一个Context类实现与具体策略类的交互。

​	下面以抽卡概率为例，实现不同抽数时对应出金率的不同。

- 首先是一个总策略的接口

```java
public interface Card {
    double card_probability(int num);
}
```

- 接下来是三类抽卡数量对应三类概率，是策略的三种情况，继承并实现总策略接口

```java
public class less implements Card{
    @Override
    public double card_probability(int num) {
        return 0.005;
    }
}
public class mid implements Card{
    @Override
    public double card_probability(int num) {
        return 0.005 + (num - 60) * 0.001;
    }
}
public class more implements Card{
    @Override
    public double card_probability(int num) {
        return 1;
    }
}
```

- Context类实现封装

```java
public class Context {
    private Card card;

    public Context(Card card) {
        this.card = card;
    }

    public double show_probability(int num) {
        return card.card_probability(num);
    }
}
```

- 最后即可根据不同情况调用策略模式

```java
public class StrategyPattern {
    public static void main(String[] args) {
        Context context = new Context(new less());
        System.out.println(context.show_probability(20));

        context = new Context(new mid());
        System.out.println(context.show_probability(70));

        context = new Context(new more());
        System.out.println(context.show_probability(80));
    }
}
```

- 输出结果为

```
0.005
0.015
1.0
```

​	因此，我们可以发现它的一般实现方法：策略模式需要我们支持三个角色，一是为所有可能的情况进行的声明的**抽象策略类**；二是根据不同情况实现不同算法的**具体策略类**；三是一个维护抽象策略类的引用实例，实现和具体策略交互的**环境类**

#### 适用场景

- 在一个系统里面有许多类，它们之间的区别仅在于它们的行为，这时策略模式就可以让一个对象根据情况具体地选择一个行为
- 由于策略模式只对用户提供了接口，而里面的算法和数据结构对用户是透明的，因此当需要对相关代码和算法保密时可使用策略模式

#### 总结

- 策略模式可以减少多重条件的判断语句，同时用户可以在不修改原有系统的基础上选择算法或行为，也可以灵活地增加新的算法或行为。
- 但是使用者必须清楚所有的策略类及其用途，而且策略如果很多的话，会造成策略类膨胀。
- 因此我们在编程时需灵活使用策略模式，不能单纯为了干掉if-else语句而使用策略模式，要在不同环境下选用最适合的语句。

### 四、工厂模式（Factory Pattern）

> 工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。它提供了一种创建对象的最佳方式，使我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象

​	工厂模式是一种创建型模式，关心的是我们如何去创建一个对象。工厂模式为用户提供了一个创建对象的接口，将创建对象的权力移交给工厂，实现了“创建与使用相分离”的特点

​	下面以生产惠普和联想两个品牌的电脑为例来说明工厂模式

#### 简单工厂模式

- 首先创建一个接口

```java
public interface Computer {
    void produce();
}
```

- 接下来是两个不同品牌电脑的类

```java
public class hp implements Computer{
    @Override
    public void produce() {
        System.out.println("produce hp");
    }
}
public class lx implements Computer{
    @Override
    public void produce() {
        System.out.println("produce lx");
    }
}
```

- 工厂类，可根据给定信息生成对应实体类的对象

```java
public class Factory {
    public Computer getComputer(String type) {
        if(type.equals("hp"))
            return new hp();
        else if(type.equals("lx"))
            return new lx();
        return null;
    }
}
```

- 最后可根据产品名称直接进行生产

```java
public class FactoryPattern {
    public static void main(String[] args) {
        Factory factory = new Factory();

        Computer hp = factory.getComputer("hp");
        hp.produce();

        Computer lx = factory.getComputer("lx");
        lx.produce();
    }
}
```

- 输出

```
produce hp
produce lx
```

​	在简单工厂模式中，工厂类负责生产所有产品，没增加一个新的产品就需要修改工厂类的逻辑，当产品数量过多时，可能会造成逻辑过于复杂，因此引入工厂方法模式

#### 工厂方法模式

​	和简单工厂模式相比，工厂方法模式不再是单一工厂生产所有产品，而是将具体产品的生产任务分配给具体的产品工厂。

​	保持Computer接口，hp和lx类不变，进行以下改动：

- 生产不同产品总工厂类提供接口

```java
public interface Factory {
    Computer produce();
}
```

- 不同产品的工厂继承总工厂

```java
public class hpFactory implements Factory{
    @Override
    public Computer produce() {
        return new hp();
    }
}
public class lxFactory implements Factory{
    @Override
    public Computer produce() {
        return new lx();
    }
}
```

- 最后用工厂方法模式实现生产

```java
public class FactoryPattern {
    public static void main(String[] args) {
        Factory hpfactory = new hpFactory();
        Factory lxfactory = new lxFactory();
        hpfactory.produce();
        lxfactory.produce();
    }
}
```

#### 简单工厂模式 VS 工厂方法模式

- 简单工厂模式要求我们支持三个角色：一是简单工厂，负责实现对产品实例的创建；二是抽象产品，描述所有具体产品的公共接口，是所有产品的父类；三是具体产品，继承自抽象产品，为工厂能生产的具体产品
- 工厂方法模式则是四个角色：一是抽象工厂，提供给用户创建产品的接口，其通过再访问具体工厂去创建产品；二为具体工厂，继承并实现抽象工厂的创建方法，完成具体产品的创建；三是抽象产品，描述所有具体产品的公共接口，是所有产品的父类；四是具体产品，继承自抽象产品，为工厂能生产的具体产品，同时和具体工厂一一对应
- 相比于简单工厂模式，工厂方法模式抽象性更高，耦合度更低，生产的产品和工厂一一对应，也有更好的可读性和可维护性；但是对于新产品的创建，需要新加产品类和对应的工厂类，复杂度更高，类的个数也易过多，

​	上述两种模式无论如何增加新的产品，其针对的都是电脑这同一类的产品；如果我们现在想生产服装类的产品，总不能将上述过程复制一遍吧，这样会大大增加代码的冗余程度。因此引入了抽象工厂模式

#### 抽象工厂模式

​	现在我们需要生产电脑和服装类的产品，在电脑相关类不变的情况下，增加以下内容：

- 增加服装类的接口

```java
public interface Cloth {
    void produce();
}
```

- 增加男士服装和女士服装具体产品

```java
public class MaleCloth implements Cloth{
    @Override
    public void produce() {
        System.out.println("make MaleCloth");
    }
}
public class FemaleCloth implements Cloth{
    @Override
    public void produce() {
        System.out.println("make FemaleCloth");
    }
}
```

- 在抽象工厂中增加服装制造接口

```java
public interface Factory {
    Computer produce_computer();
    Cloth produce_cloth();
}
```

- 在相应工厂中增加相应产品的制造

```java
public class MClothFactory implements Factory{
    @Override
    public Computer produce_computer() {
        return null;
    }

    @Override
    public Cloth produce_cloth() {
        return new MaleCloth();
    }
}
public class FClothFactory implements Factory{
    @Override
    public Computer produce_computer() {
        return null;
    }

    @Override
    public Cloth produce_cloth() {
        return new FemaleCloth();
    }
}
```

- 最后实现不同产品的制造

```java
public class FactoryPattern {
    public static void main(String[] args) {
        Factory HPFactory = new hpFactory();
        Factory LXFactory = new lxFactory();
        Factory MCFactory = new MClothFactory();
        Factory FCFactory = new FClothFactory();
        HPFactory.produce_computer();
        LXFactory.produce_computer();
        MCFactory.produce_cloth();
        FCFactory.produce_cloth();
    }
}
```

#### 抽象工厂模式 VS 工厂方法模式

- 二者所需的主要角色相同，都是抽象工厂、具体工厂、抽象产品和具体产品
- 二者面向的对象不同；工厂方法模式只能生产同一类的产品，而抽象工厂模式可以生产不同种类的产品

#### 抽象工厂模式适用场景	

​	让我们再看一眼上述示例，增加了一个服装类产品，不仅新加了两个服装产品类，还增加了两个产品工厂。现在的四个产品工厂都要重写抽象工厂中提供的两个方法，但是对于服装工厂来说，它并不需要生产电脑，这就造成了代码冗余，那么如何解决呢？

​	更准确来说，抽象工厂模式生产的是一个产品族中不同等级的产品；比如华为工厂既可以生产手机，也可以生产电脑，这样手机和电脑就属于一个产品族

```java
public class HuaWeiFactory implements Factory{
    @Override
    public Computer produce_computer() {
        return new HuaWeiComputer();
    }

    @Override
    public Phone produce_phone() {
        return new HuaWeiPhone();
    }
}
```

​	这样看来，可以在类的内部对产品族中相关联的多等级产品共同管理，而不必专门引入多个新的类来进行管理，同时抽象工厂增强了程序的可扩展性，当增加一个新的产品族时，不需要修改原代码，满足开闭原则。

​	因此抽象工厂模式可适用于

- 制造的产品对象是相互关联的产品族：如同一工厂中的手机、电脑、汽车等
- 系统中有多个产品族时，用户每次只选择其中的某一族产品

### 五、总结

设计模式还有很多，熟练的掌握并合理运用设计模式会增强程序的可靠性、可维护性，提高工程化的程度。